---
title: 工程师七层视野
subtitle: 从哲学到商业
author: 程良渝
---

## 人生三境界
- 学而时习之，不亦说乎？
- 有朋自远方来，不亦乐乎？
- 人不知而不愠，不亦君子乎？

## 工程师七层视野
> - 商业视野
> - 产品视野
> - 工程视野
> - 技术视野
> - 科学视野
> - 数学视野
> - 哲学视野

## 商业视野
> - 什么是商业模式？
>   - 商业公司的赚钱方式
> - 商业模式的两个要素
>   - 创造价值
>   - 持续赚钱
> - 个人目标与公司目标如何双赢？
>   - 每个人的目标可能不一样
>   - 商业公司的目标是实现商业模式

## 产品视野
- 用户需求得到满足
- 交互体验顺畅
- 为什么要有产品视野？
    - 拒绝产品经理提出的不合理需求
    - 不要让产品经理决定技术实现

## 工程视野
- 工程与技术的区别
    - 工程强调成本控制与团队合作
    - 人力成本、时间成本（马太效应）、机器成本
- 10个女人如何1个月生小孩？
    - 模块化与多人合作
    - 通用模块复用
- 可维护性
    - KISS: Keep It Simple and Stupid
    - DRY: Don't Repeat Yourself
    - 约定大于配置

## 科学、技术与工程的关系
- 科学解决“是什么”和“为什么”
- 技术解决“怎么做”
- 工程解决“怎么批量做”

## 哲学视野
> - 哲学追求智慧，强调理性。(西方哲学)
> - 我思故我在 ——现代哲学之父笛卡尔
> - 先有语言还是先有思维？
> - 自由意识是否存在？
>   - 不自由，毋宁死
> - 如果人生是游戏，是单机游戏还是网络游戏？(宗教与人文主义)
> - 为什么活着?
>   - 呐，做人呢，最重要的就是开心（tvb体）
>   - 为人类智慧添砖加瓦

## 数学视野
> - 数学强调逻辑，是科学的工具
> - 人类智慧可掌控
> - 计算机软件很像实在的数学，但是又基于虚幻的科学（计算机硬件）
>   - 硬盘是消耗品（RAID）
>   - 内存错误率和海拔相关（宇宙射线，ECC内存）

## 科学视野
> - 科学强调实验与应用（不强调真理）
> - 科学三段式：观察（实验）、建模（假说）、验证（应用）
>   - 你更喜欢Model还是Model？
> - 外部世界独立于感知主体而存在的信念，构成了所有科学的基础。 ——爱因斯坦
> - 复杂系统与系统化思维
>   - 科学比数学复杂，需要简化和近似。

## 宗教与人文主义
> - 不平等的人类社会里，宗教让大家觉得很平等
>   - 两只猴子吃黄瓜和葡萄的[实验](https://www.ted.com/talks/frans_de_waal_do_animals_have_morals)
> - 采集社会 多神教
>   - 万物平等
> - 农业社会 一神教
>   - 万物都是人的财产，人与神的对话
> - 现代社会 人文主义
>   - 成为上帝的人类

## 人文主义三大分支
> - 自由人文主义（资本主义） 追求自由
>   - 我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。
> - 演化人文主义（纳粹） 进化论
>   - 二战后消失，但是现代的优生优育也是一样的道理
> - 社会人文主义（社会主义） 追求平等
>   - 计划经济

## 人机物理论
> - 神消失了，还剩下人与万物，机器在崛起
>   - 人手一台手机，AlphaGo战胜人类
> - 人机物三者之间的6种交互（前端: Web人机交互）
>   - 人-人: 直接（沟通）或者间接（社交网络）
>   - 机-机: 计算机网络、二维码、NFC
>   - 物-物: 大自然，多少匹狼，多少条狗？
>   - 人-物: 视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉
>   - 人-机: 触摸屏、扬声器、麦克风、VR、语音识别、脑机接口，字符、图片、语音、视频编码
>   - 机-物: 计算机视觉、自动驾驶（人工智能）

## 推荐书籍与影视作品
- 人类简史
- 未来简史
- 系统化思维导论
- 黑客帝国
- 黑镜
